# Конспект лекций “Тренировки по алгоритмам от Яндекса”

### Лекция 1 “Сложность, тестирование, особые случаи”

Асимптотическая сложность алгоритмов представляет собой время и память, которые понадобятся вашей программе в процессе работы

### Лекция 2 “Линейный поиск”

Линейный поиск - это способ поиска, когда перебираются все элементы. Сложность линейного поиска - линейная то есть O(N). Обычно ищут подходящий элемент или наиболее подходящий элемент.

**Поиск максимального числа в последовательности (N > 0)**

Сначала положим в ответ нулевой элемент последовательности (он точно будет), затем будем перебирать все элементы. Если текущий элемент больше ответа, то в ответ записываем текущий элемент.
Лексеграфический порядок - это почти как алфавитный порядок, но в алфавитном не отличаются большие и маленькие буквы, а в лексеграфическом отличаются.

**Поиск максимального числа в последовательности и второе по величине число (N > 1)**

Заведем 2 переменные для первого и второго максимума. Возьмем первых два числа из последовательности и запишем большее из них в переменную для первого максимума, а меньшее - для второго. Пройдем по всей последовательности. Если очередное число больше первого максимума, то запишем во второй максимум значение первого, а в первый - текущее число. Если только больше второго, запишем текущее число во второй максимум.

**Поиск минимального четного числа в последовательности или вывести -1 (N > 1)**

В переменную для ответа положим -1. Если очередное число четное и ответ равен -1 или ответ больше текущего числа, то запишем в ответ текущее число.

### Лекция 3 “Множества”
Что должно уметь делать множество: добавлять элемент, проверять наличие элемента, удалять элемент. **Термины:**
- F(X) = X % setsize(число, которое мы добавляем) - хеш-функция
- Совпадение значений хеш-функций для разных параметров - коллизия

Амортизированная сложность - это среднее время выполнения операции (условно)

### Лекция 4 "Словари и сортировка подсчетом"
**Задача 1**

Дано два числа X и Y без ведущих нулей. Необходимо проверить, можно ли получить первое из второго перестановкой цифр. Решение: посчитаем количество вхождений каждой цифры в каждое из чисел и сравним. Цифры будем постепенно из числа справа с помощью % 10 и / 10.

**Словарь** - он как множество, но к каждому ключу прописано значение. Искать по значению нельзя! 

Константа в сложности словарей значительно больше, чем у массивов, поэтому, где можно - лучше использовать сортировку подсчетом. Сортировку подсчетом неразумно исполльзовать, если данные разреженные.

**Критерии качества алгоритма:**
- Потребление памяти
- Время на реализацию
- Сложность поддержки
- Возможность распараллеливания
- Необходимая квалификация сотрудника
- Стоимость оборудования
- Асимптотическая сложность

### Лекция 6 "Бинарный поиск"

Это самый быстрый способ найти что-то в упорядоченной последовательности. 

### Лекция 7 "Сортировка событий"

**Событие на круге:** самый простой пример - это часы.

### Лекция 8 "Деревья"

Что такое бинарное дерево поиска? У каждого узла есть ключ и два сына - левый и правый. В левом поддереве ключи меньше, а в правом больше.

Лист - это, тот элемент у которого нет потомка. 

Деревья повсеместно используются в программировании. Например: файлики разложены по папкам, html разметка - это тоже дерево. 

У узлов дерева может быть больше двух сыновей, тогда их нужно хранить списком. 
