# ➖ JavaScript: полное руководство (7-е издание) ➖

JavaScript - это высокоуровневый, динамический, интерпретируемый язык программирования, который хорошо подходит для объектно-ориентированных и функциональных стилей программирования.

# 📌 Глава 1: введение
Синтаксис в определенной степени основан на Java, но в остальном языки не связана. JavaScript получает свои первоклассные функции от языка функционального программирования Scheme, а основанное на прототипах наследования от малоизвестного языка объектно-ориентированного программирования Self.

Язык JavaScript был создан в компании Netscape Communications на заре веб-сети. На протяжении большей части 2010-х годов все веб-браузеры поддерживали es5. Стандарт es6 был выпущен в 2015 году и обзавелся важными новыми средствами, включая синтаксис классов и модулей, которые превратили JavaScript из языка написания сценариев в серьезный универсальный язык, подходящий для крупномасштабной разработки ПО. Начиная с es6, спецификация ESMAScript перешла на ежегодный ритм выпусков и теперь версии языка - es2016, es2017 и так далее - индефицируются по году выхода. 

В es5 и последующих версиях программы могут выбирать строгий режим, в котором был исправлен ряд ранних языковых ошибок. ⚠ В es6 и последующих версиях применение новых функциональных средств часто неявно вызывает строгий режим ⚠

# 📌 Глава 2: лексическая структура
Лексическая структура языка программирования представляет собой набор элементарных правил, которые регламентируют написание программы на этом языке. 

Литерал - это значение данных, находящееся прямо в программе. Другими словами это само фиксированное значение, которое присваевается переменной-константе или еще каким-то образом используется в программе (в общем не обязательно его куда-то присваивать).

Если вы применяете в своих программах символы, отличающиеся от ASCII, то должны знать, что Unicode допускает более одного способа кодирования
отдельного символа. Скажем, строку "ё" можно кодировать как одиночный Unicode-символ - \u00E9 или как обычный ASCII-символ - “е”, который комбинируется со знаком ударения \u0301. При отображении в текстовом редакторе такие две кодировки обычно выглядят одинаково, но они имеют отличающиеся двоичные кодировки, т.е. в JavaScript считаются разными, что может приводить к чрезвычайно запутанным программам:
```javascript
const cafè = 1; // Эта константа имеет имя ”caf\u{e9}"
const cafè = 2; // Это другая константа: "cafe\u{301}”
cafè // => 1: эта константа имеет одно значение
сafè // => 2: эта с виду неотличимая константа имеет другое значение
```
Стандарт Unicode определяет предпочтительную кодировку для всех символов и устанавливает процедуру нормализации, чтобы преобразовывать текст в
каноническую форму, подходящую для сравнений. В JavaScript предполагается, что интерпретируемый исходный код уже нормализован и собственная нормализация не делается. Если вы планируете использовать символы Unicode в своих программах JavaScript, тогда должны удостовериться, что ваш редактор или какой-то другой инструмент выполняет нормализацию Unicode исходного кода.


# 📌 Глава 3: типы, значения и переменные
Типы JavsScript моожно разделить на две категории:
- элементраные (числа, строки текста, булевские значения, null, undefined, symbol)
- объектные (объект - это коллекция свойств, где каждое свойство имеет имя и значение).

Обыкновенный объект JavaScript является неупорядоченной коллекцией именованных значений. В языке также определен специальный вид объекта, массив, которые представляет упорядоченную коллекцию пронумерованных значений.

❗ Объектные типы являются изменяемыми, а элементарные неизменяемые

Когда результат выполнения арифметической операции, выходит за предел максимально/минимально допустимого числа, то ответом будет Infinity/-Infinity. 

Значение NaN обладает одной особенностью: оно не равняется никакому другому значению, даже самому себе.

Ни одна из функций объекта Math не принимает операнды BigInt. 

Строки в JavaScript неизменяемы, методы типа replace() возвращают новые строки: они не модифицируют строку, на которой вызываются. 

Показанные ниже значения преобразуются и будут работать подобно false: undefined, null, NaN, 0, -0 и "". Все остальное это true.

Использование операции typeof на null возвращает строку "object", указывая на то, что null можно считать особым объектным значением, которое служит признаком "отсутствия объекта". Но на практике null обычно рассматривается как единственный член собственного типа и может применяться с целью индикации "отсутствия значения" для чисел, строк и объектов.

undefined - это значение переменных, которые не были инициализированы и то, что получается при запрашивании свойств объекта или элементов массива, которых не существует. Значение undefined также является возвращаемым значением функции, которая явно ничего не возвращает и значением параметров функции, для которых аргументы не передавались. 

undefined предназначен для представления системного, непредвиденного или похожего на ошибку отсутствия значения, а null - для представления программного, нормального или ожидаемого отсутствия значения. 

**Глобальный объект** - это обыкновенный объект JavaScript, который служит крайне важнойцели: его свойствами являются глобально определенные идентификаторы, доступные программе JavaScript. Всякий раз, когда браузер загружает новую страницу, он создает новый глобальнй объект и предоставляет ему начальный набор свойств.

❗ В JavaScript существует фундаментальное отличие между элементарными значениями и объектами: одни изменяемы, а другие нет.

⚠ 2 отдельных объекта не равны, даже когда имеют те же свойства и значения. И два отдельных массива не равны, даже если они содержат те же самые элементы в том же порядке:
```javascript
let o = { x = 1}, p = { x = 1}
o === p // false
let a = [], b = []
a === b // false
```
Иногда объекты называют ссылочными, чтобы отличать их от элементарных типов. В рамках такой терминологии объектные значения являются ссылками, и мы говорим, что объекты сравниваются по ссылке:
```javascript
let a = { x = 1};
let b = a
a === b // true
```

**3.9.1 Преобразования и равенство:** нестрогое равно (==) никогда не преобразовывает свои операнды в булевское значение. Например:
```javascript
undefined == false // false
```

**3.9.2 Явные преобразования:** простейший способ предусматривает применение функций Boolean(), Number() и String(). Любое значение кроме null и undefined имеет метод toString(). Если вызвать этот метод в классе Number, то он будет принимать необязательный аргумент, где задается основание системы счисления для преоразования.

Унарная операция + преобразует свой операнд в число. Унарная операция ! преобразует свой операнд в булевское значение и инвертирует его. 

**3.9.3 Преобразования объектов в элементарные значения:** одна из причин сложности преобразования объектов в элементарные значения, связана с тем, что некоторые типы объектов имеют несколько элементарных представлений. В спецификации JavaScript определены три фундаментальных алгоритма для преобразования объектов в примитивные значения:
- *prefer-string* – возвращает элементарное значение, отдавая предпочтение строке, если такое преобразование возможно. 
- *prefer-number* – возвращает элементарное значение, отдавая предпочтение числу, если такое преобразование возможно. 
- *no-preference* – этот алгоритм не отдает никаких предпочтений относительно того, какой тип элементарного значения желателен, и классы могут определять собственные преобразования. Все встроенные типы JavaScript, исключая Date реализуют данный алгоритм, как prefer-number. Класс Date реализует его, как prefer-string.

Все объекты преобразуются в true. 

**3.10.1 Объявление с помощью let и const:** общепринятое соглашение предусматривает объявление констант с использованием имен, содержащих все прописные буквы. Переменные и константы, объявленные с помощью let и const, имеют блочную область видимости. 

❗ Хорошая практика программирования предусматривает присваивание начальных значений переменных при их объявлении. 

Хотя var и let имеют схожий синтаксис, существуют важные отличия в том, как они работают:
- область видимости переменных var ограничивается либо функцией, либо, если переменная глобальная, то скриптом.
- глобальные переменные var, реализуются в виде свойств глобального объекта.
- переменные, объявленные с помощью var, можно повторно объявлять.
- когда переменная объявляется с помощью var, объявление поднимается к верхушке объемлющей функции. Инициализация переменной остается там, где вы ее записали, но определение переменной перемещается к верхушке функции. 

**3.10.3 Деструктурирующее присваивание:** (появилось в es6) значение с правой стороны знака равенства является массивом или объектом ("структурированное" значение), а с левой стороны указывается одна или большее количество имен переменных с применением синтаксиса, который имитирует литеральный синтаксис массивов или объектов. Когда происходит деструктурирующее присваивание, из значения справа извлекается ("деструктурируется") одно или большее количество значений и сохраняется в переменных, имена которых указаны слева. Пример:
```javascript
let [x, y] = [1, 2] // тоже самое, что и let x = 1, y = 2;
```
Количество переменных слева не обязательно должно совпадать с количеством элементов массива справа. Избыточные переменные слева устанавливаются в undefined, а избыточные значения справа игнорируются. Список переменных слева может включать дополнительные запятые, длячтобы пропускать определенные значения справа:
```javascript
let [, x, y] = [1, 2, 3] // x = 2, y = 3
```
Если при деструктуризации массива вы хотите собрать все неиспользуемые или оставшиеся значения в единственную переменную, тогда применяйте три точки перед последним именем переменной слева. Деструктурирующее присваивание можно применять с вложенными массивами. С правой стороны присваивания можно использовать любой итерируемый объект, любой объект, который можно использовать с циклом for/of (например: строка).

При деструктуризации объекта следует выбирать имена переменных, которые совпадают с имененами свойств объекта, но поступать так не обязательно:
```javascript
let {cos: cosline, tan: tangent} = Math // тоже самое, что и const cosline = Math.cos, tangent = Math.tan;
```

# 📌 Глава 4: выражения и операции
Выражение - это синтаксическая конструкция JavaScript (или фраза), которая может быть вычислена для выдачи значения. Пример: имя переменной - простое выражение, которое вычисляется в любое значение, присвоенное этой переменной.

**4.1 Первичные выражения:** являются константы или литеральные значения, определенные ключевые слова языка и ссылки на переменные. Литералы - это постоянные значения, встроенные напрямую в программу. Например:
```javascript
'hello' // строковой литерал
null // вычисляется как нулевое значение
true // вычисляется как булевское истинное значение
this // вычисляется как текущий объект
i // вычисляется как значение переменной i
```
Если переменная с именем, которое мы указали, отсутствует, то это приводит к генерации ошибки ссылки ReferenceError. Ключевое слово this применяется в объектно-ориентированном программировании. Внутри тела метода this вычисляется как объект, на котором был вызван метод.

**4.2 Инициализаторы объектов и массивов:** это выражения, значениями которых будут вновь созданные объекты или массивы. Такие выражения инициализаторов иногда называются объектными литералами и литералами типа массивов. 

Инициализатор массива представляет собой разделяемый список выражений, содержащийся в квадратных скобках. В литерал массива можно включать неопределенные элементы, просто опуская значения между запятыми (`[1,,,5]` - массив содержит 4 элемента, из них 2 неопределенных).

Выражения инициализаторов объекта похожи на выражения инициализаторов массивов, но квадратные скобки заменяются фигурными и каждое подвыражение снабжается префиксом с именем свойств и двоеточием.

**4.4.1 Условный доступ к свойствам:** в es2020 появилось 2 новых вида выражения доступа к свойствам:
```javascript
a?.b // если a равно null или undefined, тогда выражение вычисляется как undefined без попытки доступа к свойству b. Если a имеет какое-то другое значение, то результатом становится то, что получилось бы при вычислении a.b
arr?.[1]
```

**4.5 Выражения вызова:** если в функции применяется return для возврата значения, то оно становится значением выражения вызова, иначе значением выражения вызова функции будет undefined.

<!-- Смайлики: ⚠📌❗ -->
